# Guía 4
<style>imp{color:red;}</style> 
<style>dudas{color:#00897b;}</style> 

# Ejercicio 1

a. $v \models \neg p_1$  por def de valuación

b. $v \not\models (p_5 \vee p_3) \rightarrow p_1$ porque podemos encontrar la valuación que cumpla $v \models p_5$ y entonces no cumpliría.

c. $v \models (p_1 \vee p_2) \rightarrow p_3$ si porque $(p_1 \vee p_2)$ siempre es falso.

d. $v \not\models \neg p_4$  porque podemos encontrar la valuación que cumpla $v \models p_4$ como $v \models \neg p_4$

e. $v \not\models ((p_8 \rightarrow p_5) \rightarrow (p_8 \wedge p_0))$ porque puede ser que $v(p_5)= v(p_8) = 1$ y $v(p_0) = 0$.

# Ejercicio 2
No está bien expresado el enunciado creo.  
a.

- $v(p_1) = 1$ ó $v(p_3 \vee p_4) = 1$
- $v(p_2) = 0, v(p_3 \wedge p_1) = 1$
- $v(p_3) = 0$ ó $v(p_3) = 1, v(p_2) = 1$ ó $v(p_3) = 1, v(p_2) = 0$

b. Las mismas pero asignándoles el valor 0 en las variables que no están.

# Ejercicio 3

a. ($\Rightarrow$) Para toda $v$ valuación, $v \models \alpha$, entonces para toda valuación $v \not\models \neg\alpha$, entonces $\neg\alpha$ no es satisfacible. 

($\Leftarrow$) Los entonces también son para el otro lado.

b. Si para toda $v$ valuación $v \models \a \y \b$ entonces $v \models \a$ y $v \models \b$, entonces ambas son tautologías. El entonces es sii.

c. Si para toda $v$ valuación $v \not\models \a \o \b$ entonces $v \not\models \a$ y $v \not\models \b$, entonces ambas son contradicciones. El entonces es sii.

d. Si para toda $v$ valuación $v \not\models \a \implica \b$ entonces $v \models \a$ y $v \not\models \b$, entonces $\a$ es una tautología y $\b$ una contradiccion. El entonces es sii.

# Ejercicio 4

a. 
$$v_1 \models (\a \wedge \b) \ y\ v_2 \not\models (\a \wedge \b)$$
$$\entonces (v_1 \models \a\ y\ v_1 \models \b)\ y \ (v_2 \not\models \a\ ó\ v_2 \not\models \b)$$
$$\entonces (v_1 \models \a\ y\ v_2 \not\models \a) \ ó\ (v_1 \models \b\ y\ v_2 \not\models \b)$$

\
b. La definición de $\models$ es recursiva, 

Sea $\gamma$ una fórmula compuesta por símbolos proposicionales:

- $v \models p_1 \rightarrow p_2 
\Leftrightarrow
v(p_1)=0\ ó\ v(p_2)=1
\underset{v(p_i)=v'(p_i)}{\Leftrightarrow} v' \models p_1 \rightarrow p_2$
- $v \models \neg p_1  
\Leftrightarrow
v(p_1)=0 \underset{v(p_i)=v'(p_i)}{\Leftrightarrow} v' \models \neg p_1$

Entonces, como toda fórmula está constituida por fórmulas o por símbolos proposicionales, 

entonces $v(p_i)=v'(p_i) \Rightarrow (v \models \alpha \Leftrightarrow v' \models \alpha)$.

\
c. ($\Leftarrow$) Directo. 

($\Rightarrow$) 

$$(\alpha \rightarrow \beta)\ tautología \Leftrightarrow (\forall v\ valuación)(v \models (\alpha \rightarrow \beta))$$

$$\Leftrightarrow (\forall v\ valuación)\ v \models \neg\alpha\ ó\ (v \models \neg\alpha\ y\ v \models\beta)\ ó\ (v \models\beta)$$

Pero como $Var(\alpha) \cap Var(\beta) = \emptyset$ entonces podemos encontrar una $v'$ tal que:

$$(v \models \neg\alpha\ y\ v \not\models\beta)$$

Entonces tiene que ser $\alpha$ una contradicción o $\beta$ una tautología. 

\
d.

# Ejercicio 5
Veamos para cada caso de fórmula:
- Forma $p$: 
$$v \models \neg p \sii v \not\models p$$
  
- Forma $\neg\varphi$: 
$$v \models \varphi \sii v \not\models \neg\varphi$$
  
- Forma $\varphi \y \psi$: 
$$v \models \neg\varphi \o \neg\psi$$
$$\underset{DeMorgan}{\sii} v \models \neg(\varphi \y \psi) $$
$$\sii v \not\models \varphi \y \psi$$
  
- Forma $\varphi \o \psi$:
$$v \models \neg\varphi \y \neg\psi$$
$$\underset{DeMorgan}{\sii} v \models \neg(\varphi \o \psi)$$
$$\sii v \not\models \varphi \o \psi$$

# Ejercicio 6

# Ejercicio 7

a) Sea $\varphi \in \Gamma$, entonces por def. de consecuencia semántica, $\Gamma \models \varphi$, entonces $\varphi \in Con(\Gamma)$.

\
b) $\Gamma_1 \subseteq \Gamma_2$.  
Sea $\varphi \in Con(\Gamma_1)$. Entonces $\Gamma_1 \models \varphi$. Entonces $\Gamma_2 \models \varphi$ (por definición de $\models$ y que $\Gamma_1 \subseteq \Gamma_2$).  
Entonces $Con(\Gamma_1) \subseteq Con(\Gamma_2)$

\
c) 
$$\Gamma_2 \subseteq Con(\Gamma_3) \Rightarrow Con(\Gamma_2) \subseteq Con(Con(\Gamma_3)) = Con(\Gamma_3)$$

$$\Rightarrow \Gamma_1 \subseteq Con(\Gamma_3)$$

\
d) Ya sabemos que $Con(\Gamma) \subseteq Con(Con(\Gamma))$.

Sea $\varphi \in Con(Con(\Gamma))$, entonces para toda $v$ valuación pasa que:

$$v \models Con(\Gamma) \Rightarrow v \models \varphi $$

Y como tenemos que para toda $v$:

$$v \models Con(\Gamma) \Leftrightarrow v \models \Gamma $$

Entonces, para toda $v$:

$$v \models \Gamma \Rightarrow v \models \varphi$$

# Ejercicio 8

a. 
$$Con(\{\beta\}) \subseteq Con(\{\alpha\})$$ 
$$\sii \llaves{\a} \models \b$$ 
Por def quiere decir:
$$(\forall v) v \models \a \entonces v \models \b$$
Entonces:
$$(\forall v) v \models \a \implica \b$$

b.  
1. VERDADERO. Para toda $v$ valuación:
$$v \models \a \y \b \sii v \models \a \y v \models \b$$
Entonces son las mismas valuaciones, entonces las consecuencias semánticas son las mismas.  
2. VERDADERO. Para toda $v$ valuación:
$$v \models \a \o \b \sii v \models \a \o v \models \b$$
Entonces son las mismas valuaciones, entonces las consecuencias semánticas son las mismas.  
3. FALSO. Sea $\a = \neg\b$ y $\b = p$ siendo $p$ una variable prop. Entonces
$$Con(\a \implica \b) = FORM$$
Pero
$$\neg\b \notin Con(\b)$$
Entonces no cumple.  

# Ejercicio 9

a) $\Gamma$ es satisfacible, entonces existe $v_0$ tq $v_0\models \Gamma$. Entonces, como $\Gamma' \subseteq \Gamma$,  $v_0\models \Gamma'$, entonces $\Gamma'$ es satisfacible.

Ahora veamos que no es cierto la recíproca con un contra ejemplo:

 $\Gamma = \{p, \neg p\}$ y $\Gamma' = \{p\}$

b) $\Gamma$ es satisfacible, entonces existe $v_0$ tq $v_0\models \Gamma$. Entonces por def de consecuencia semántica, para todo $\varphi \in Con(\Gamma)$,  $v_0\models \varphi$, entonces $v_0 \models Con(\Gamma)$, entonces $Con(\Gamma)$ es satisfacible.

c) Puede pasar que $\Gamma$ sea insatisfacible, entonces $\Gamma \models \a$ o $\Gamma \models \neg\a$. También puede ser que no sea consecuencia semántica.  
No puede ser que no sea ninguna de las dos. Por definición de $\Gamma \models \varphi$, se cumple o no se cumple. 


# Ejercicio 10

(a $\Rightarrow$ b) 

$$\neg(\alpha_1 \wedge ... \wedge \alpha_n) \in Con(\emptyset)$$

$$(\neg\alpha_1 \vee ... \vee \neg\alpha_n) \in Con(\emptyset) $$

$$\Rightarrow (\forall v:valuación)v\models (\neg\alpha_1 \vee ... \vee \neg\alpha_n)$$

$$\Rightarrow (\forall v:valuación)(\exist i)_{1\leq i \leq n}v\not\models (\alpha_i)$$

(b $\Rightarrow$ c) 
(c) nos dice que el conjunto $\llaves{\alpha_1, ..., \alpha_n}$ es insatisfacible. Y está bien porque en (b) dijimos que toda valuación no satisface algún $\alpha_i$.

(c $\Rightarrow$ d) Sabemos que $Con(\llaves{\alpha_1, ..., \alpha_n})$ es insatisfacible, entonces por def todas las fórmulas son consecuencia semántica del conjunto.

(d $\Rightarrow$ a)   
$\b \in Con(\llaves{\a_1,...,\a_n})$ para toda fórmula $\b$. Entonces el conjunto $\llaves{\a_1,...,\a_n}$ es insatisfacible.  
Entonces la fórmula $(\a_1 \y ... \y \a_n)$ no es satisfacible para ninguna valuación.  
Entonces $\neg(\a_1 \y ... \y \a_n)$ es satisfacible para todas las valuaciones.  
Entonces $\neg(\a_1 \y ... \y \a_n) \in Con(\vacio)$.