---
title: "Guía 5 - Sistemas deductivos para lógica proposicional y aplicaciones de compacidad"
author: Schiavinato Mauro
date: Verano 2021
geometry: margin=2.5cm
output: pdf_document
---

# Ejercicio 1
# Ejercicio 2
# Ejercicio 3
# Ejercicio 4
b. 
($\Gamma$ mc $\sii$ 1)

Ambos no pueden estar por consistencia.
Veamos que hay uno por lo menos. Suponemos que no. Entonces, como $\Gamma$ es mc:
$$\Gamma \cup \{\alpha\} \text{ es inconsistente} \entonces \Gamma \vdash \neg\alpha$$
$$\Gamma \cup \{\neg\alpha\} \text{ es inconsistente} \entonces \Gamma \vdash \alpha$$

Entonces $\Gamma$ es inconsistente. Absurdo.
La vuelta

(1 $\entonces$ 2) 
Los axiomas son teoremas de 

(2 $\entonces$ 3)

(3 $\entonces$ 1)

# Ejercicio 5

b. Igual que 4.b.1
c. 
# Ejercicio 6
(a $\entonces$ b)  
Veamos por absurdo:
$\Gamma$ no es satisfacible. Entonces $\Gamma$ no es consistente. Entonces $\Gamma \models \a$ y $\Gamma \models \neg\a$. Pero entonces por (a), existe $\Gamma_0 \in \Gamma$, $\Gamma_1 \in \Gamma$ finitos tq $\Gamma_0 \models \a$ y $\Gamma_1 \models \neg\a$. Absurdo.


(b $\sii$ c)  
Es la recíproca.

(c $\entonces$ a)  


# Ejercicio 7
# Ejercicio 8
Podemos tomar $\Gamma_1$ y $\Gamma_2$ como los conjuntos mc generados por $\Gamma \union \llaves{\b}$ y $\Gamma \union \llaves{\neg\b}$ respectivamente. $\Gamma \union \llaves{\b}$ y $\Gamma \union \llaves{\neg\b}$ son conjuntos consistentes porque $\Gamma \not\vdash \b$ y $\Gamma \not\vdash \neg\b$.  
Nota: podemos generarlos por lema de Lindenbaum.
Entonces $Con(\Gamma) \contenido Con(\Gamma_1)$ y $Con(\Gamma) \contenido Con(\Gamma_2)$ (por ej 4.7.b).

# Ejercicio 9
# Ejercicio 10
# Ejercicio 11
$\Gamma_1, \Gamma_2$ satisfacibles. $\Gamma_1 \union \Gamma_2$ insatisfacible, entonces inconsistente.  
Entonces $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \models \varphi \y \neg\varphi$.  
Entonces $\Gamma_1 \models \a$ y $\Gamma_2 \models \neg\varphi$.  
Entonces $\a \in Con(\Gamma_1)$ y $\b \in Con(\Gamma_2)$.  
Si tomamos $\a = \varphi$ y $\b = \neg\varphi$, entonces se cumple que $\varphi \implica \varphi$.

# Ejercicio 12
# Ejercicio 13
insatisfacible $\entonces$ existe subconjunto finito insatisfacible.  

- Caso $\Gamma$ insatisfacible:  
Entonces existe $\Gamma_0 \contenido \Gamma$, $\Gamma_0 = \llaves{\a_1, ..., \a_n}$ insatisfacible.
Entonces $\a_1 \y ... \y \a_n$ es una contradicción.  
Entonces $\neg(\a_1 \y ... \y \a_n)$ es una tautología. Esta fórmula equivale a $(\neg\a_1 \o ... \o \neg\a_n)$ (de Morgan).

- Caso $\Gamma$ satisfacible: No puede ser satisfacible. Si fuera satisfacible, entonces existe $v_0$ tal que $v_0 \models \varphi$ para toda $\varphi \in \Gamma$.  
Tomamos la valuación $v_1 = \neg v_0$.  
Entonces $v_1 \not\models \varphi$ para toda $\varphi \in \Gamma$.  
Pero por enunciado $v_1 \models \varphi_0$, con $\varphi_0 \in \Gamma$. Entonces $\Gamma$ es inconsistente, entonces insatisfacible.

# Ejercicio 14
# Ejercicio 15
# Ejercicio 16
