---
title: Guía 1 - Funciones primitivas recursivas y clases PRC
date: Verano 2021
author: Solución de un alumno
header-includes: |
    \usepackage{../../Util/macros}
geometry: margin=3cm
...

# Ejercicio 1
$$f(x) = k = s(s(s(...s(n(x))))) = s^k(n(x))$$
Siendo $s(x)$ la función sucesor y $n(x)$ la función cero. 

# Ejercicio 2

$$g_1(x) = x \dot{-} 1$$
$$g_1(0) = 0$$
$$g_1(t+1) = t = u_2^2(g(t),t)$$
$$g_3 (x,y) = max\{x,y\} = x \cdot (x>y) + y \cdot (x \leq y)$$

donde $x \leq y$  es  $\alpha(x \dot{-} y)$ y $x > y$  es  $\neg \alpha(x \dot{-} y)$

# Ejercicio 3

a) ($\Rightarrow$) 

Qvq todas las funciones de la clase $C_c$ se pueden escribir como $f(\bar{x}) = k$ o $f(\bar{x}) = x_i + k$ con un $i$ fijo. 

Demostremos por inducción estructural: 

**CASO BASE:** Se ve que las iniciales cumplen. 

**PASO INDUCTIVO:** Sea h una función obtenida por composición de funciones de $C_c$, entonces h tiene la pinta de:

$$h(\bar{x}) = f(g_1(\bar{x}),...,g_m(\bar{x})) \\ \Rightarrow
h(\bar{x}) = g_i(\bar{x}) + k \\ {\bf ó} \\ h(\bar{x}) = k\\$$

El segundo caso ya cumple. En el primer caso:

$$h(\bar{x}) = g_i(\bar{x}) + k \\
h(\bar{x}) = x_j(\bar{x}) + k' + k = x_j(\bar{x}) + k'' \\ 
ó \\
h(\bar{x}) = k' + k = k'' \\ \\$$

Cumpliendo las dos formas.

($\Leftarrow$) 

$f(\bar{x}) = k$ está en $C_c$ por ej1. 

$f(\bar{x}) = x_i + k = u_i^n(\bar{x}) + k$  entonces está en  $C_c$ por composición.  
\
b) $g_2(x,y) = x \dot{-} y$ se puede demostrar con a).

# Ejercicio 4

$\leq) f(x,y) = \alpha(x \dot{-} y) \\
\geq) f(x,y) = \alpha(y \dot{-} x)
\\
<) f(x,y) = \neg \alpha(y \dot{-} x) \\
>) f(x,y) = \neg \alpha(x \dot{-} y) \\
=) f(x,y) = (x \leq y) \cdot (y \leq x) \\
\neq) f(x,y) = \neg [(x \leq y) \cdot (y \leq x)]$

siendo $\neg(x) = \alpha(x)$

# Ejercicio 6

$$par(x) = 
 \begin{cases}
1 & si \ x\ es\ par \\
0 & si\ no
\end{cases} 
$$

$par(0) = 1$

$par(x+1) = \neg par(x)$

# Ejercicio 7

$cantidad_p(\xn{x},y,z) = \sum_{t=y}^{z} p(\xn{x},t)$  

$todos_p(\xn{x},y,z) = (cantidad_p(\xn{x},y,z) = z-y)$ 

$alguno_p(\xn{x},y,z) = (cantidad_p(\xn{x},y,z) \geq 1)$ 

$min(\xn{x},y,z) = \sum_{u=y}^z \prod_{t=0}^u \alpha(p(\xn{x},t))$ 

$minimo(\xn{x},y,z) = (min(\xn{x},y,z) \neq z+1) \cdot min(\xn{x},y,z)$ 

$unico_p(\xn{x},y,z) = [maximo(\xn{x}, y, z) = minimo(\xn{x}, y, z)] \cdot maximo(\xn{x}, y, z) + \alpha(p(\xn{x}, maximo(\xn{x}, y, z))) \cdot (z+1)$  

# Ejercicio 8

$cociente(x,y) = min_{t \leq x} ((t+1) \cdot y > x)$  

$resto(x,y) = x - cociente(x,y) \cdot y$  

$divide(x,y) = \alpha(resto(y,x))$  

$primo(x) = \neg(\existe t)_{1 < t < x} (divide(t,x))$  

$raiz(x) = min_{t < y} ((t+1)^x > y)$  


# Ejercicio 9

$l(z) = min_{x \leq z}((\existe y)_{\leq z} z = <x,y>)$  

$r(z) = min_{y \leq z}((\existe x)_{\leq z} z = <x,y>)$

# Ejercicio 10

$$f(x) = \begin{cases} 
0 & x = 0 \\
1 & x = 1 \\
f(x-1)+f(x-2) &  x > 1
\end{cases}$$

Observamos que cada elemento de la secuencia utiliza dos anteriores, entonces podemos crear una función similar pero que nos devuelva dos valores:

$$F(0) = <0,1>$$
$$F(n+1) = <r(F(n)), r(F(n)) + l(F(n))>$$

Entonces:

$F(0) = <0,1>$

$F(1) = <1,1>$

$F(2) = <1,2>$

$F(3) = <2,3>$

$F(4) = <3,5>$

$F(5) = <5,8>$

Y siempre vamos acumulando la suma de fibonacci a la derecha y a la izquierda nos guardamos un  valor auxiliar (el anterior valor de la sucesión) para construir el siguiente.

Veamos que F es p.r.:

$<>, r(), l()$  y  $+$ son p.r., entonces $F$ es p.r. por ser una recursiva primitiva de composiciones.

Entonces $f(x)$ de fibonacci si la definimos por composición nos queda:

$$f(n) = r(F(n-1)) \cdot (n>0)
$$

# Ejercicio 11

$$h_1(\bar{x}, t) = \begin{cases}
f_1(\bar{x}) & si\ t = 0 \\
g_1(h_1(\bar{x}, t-1)), h2(\bar{x}, t-1), \bar{x}, t) & si \ no
 \end{cases} $$

$$h_2(\bar{x}, t) = \begin{cases}
f_2(\bar{x}) & si\ t = 0 \\
g_2(h_2(\bar{x}, t-1), h1(\bar{x}, t-1), \bar{x}, t) & si \ no
 \end{cases}$$

Utilicemos la misma idea que el ejercicio de fibonacci, nos guardamos en la primer componente el valor de $h_1$ y en la segunda el valor de $h_2$.

$$H(0,x) = <f_1(x), f_2(x)>$$

$$ \\
H(n+1,x) = <g_1(l(H(n,x)), r(H(n,x)),...), g_2(r(H(n,x)), l(H(n,x)),...)>$$

$H(x,y)$ pertenece a la clase $C$ por ser recursiva primitiva con composición de funciones que estaban en $C$.

Entonces:

$$h_1(x,t) = l(H(t,x))$$

$$h_2(x,t) = r(H(t,x))$$

Y ambas están en $C$.

# Ejercicio 12

# Ejercicio 13

a) INYECTIVA: Dos secuencias diferentes van a tener diferente factorización de primos (si no termina en ceros) entonces van a tener diferente número natural asociado (porque la factorización de primos es única para cada número natural).  
SOBREYECTIVA: Todo número natural mayor que cero tiene factorización de primos, entonces tiene una secuencia asociada.

b) 

$|\cdot| = maximo_{x\leq \cdot}\{x:nprimo(x)|\cdot\}$

$\cdot[i] = maximo\{x:nprimo(i)^x | \cdot\}$

$[x] = nprimo(1)^x$

$\cdot_1 \circ \cdot_2 = \cdot_1 \cdot \prod_{i=1}^m nprimo(i+|\cdot_1|)^{\cdot_2[i]}$

$sub(s,i,j) = \prod_{z=1}^j nprimo(z)^{s[z+i]}$

c) Proponemos codificar una lista como:

$$[a_1,...,a_n] = <\prod ^n_{i=1}nprimo(i)^{a_i},n>$$

Siendo la parte izquierda la codificación de primos anterior y la parte derecha la longitud de la lista, así pudiendo guardar listas que terminen con ceros. Veamos que los naturales y las secuencias forman una biyección.

INYECTIVA: Dos secuencias diferentes van a tener diferente factorización de primos o diferente longitud. Cuando alguno de ambos es diferentes entonces la codificación de pares va a ser diferente (porque es inyectiva).

SOBREYECTIVA: como la codificación de pares es sobreyectiva, entonces existen $a,b$ tal que $c = <a,b>$ entonces toda codificación tiene su propia secuencia asociada.

Ahora no importa si la secuencia termina con ceros, va a tener su número propio. 

$|\cdot| = r(\cdot)$

$\cdot[i] = l(\cdot)[i]$

$[\cdot] = <[l(\cdot)],1>$

$\cdot_1 \circ \cdot_2 = <l(\cdot_1)\circ l(\cdot_2),r(\cdot_1)+r(\cdot_2)>$

$sub(x,i,j) = <sub(l(x)), j-i+1>$

# Ejercicio 14

a) Misma idea que fibonacci pero ahora nos tenemos que guardar todos los valores anteriores.

$$H(x,0) = [f([],x)]$$

$$H(x,t) = H(x,t-1) \circ [f(H(x,t-1), x)]$$

Entonces:

$$h(x, t) = H(x,t)[|H(x,t)|]$$

b) Casi igual al a).