---
title: Guía 5 - Sistemas deductivos para lógica proposicional y aplicaciones de compacidad
date: Verano 2021
author: Solución de un alumno
header-includes: |
    \usepackage{../../Util/macros}
geometry: margin=3cm
...

# Ejercicio 1
a)   
1. $(\a \implica \b)$ [pertenece]  
2. $(\b \implica \g)$ [pertenece]  
3. $(\b \implica \g) \implica (\a \implica (\b \implica \g))$ [SP1] 
4. $(\a \implica (\b \implica \g))$ [MP 2 y 3]  
5. $(\a \implica (\b \implica \g)) \implica ((\a \implica \b) \implica (\a \implica \g))$ [SP2]  
6. $(\a \implica \b) \implica (\a \implica \g)$ [MP 4 y 5]   
7. $\a \implica \g$ [MP 1 y 6]
\  
b) Es SP3  

# Ejercicio 2
a. Una fórmula $\varphi$ es una tautología si para toda $v$ valuación $v \models \varphi$. 
$$\gamma: (\neg\varphi \implica \neg\psi) \implica (\psi \implica \varphi)$$
Realizamos tabla de verdad:

| $\varphi$ | $\psi$ | $\neg\varphi$ | $\neg\psi$ | $\neg\varphi\implica\neg\psi$ | $\psi\implica\varphi$ | $\gamma$ |
|---|---|----|----|-----------|-----------|---|
| 1 | 1 | 0  | 0  | 1         | 1         | 1 |
| 1 | 0 | 0  | 1  | 1         | 1         | 1 |
| 0 | 1 | 1  | 0  | 0         | 0         | 1 |
| 0 | 0 | 1  | 1  | 1         | 1         | 1 |

Entonces vemos que no importa la valuación que tomemos, $v \models \gamma$, entonces es una tautología.

b.  
c. 

# Ejercicio 3
($\Leftarrow$) $\exist \a$ tq $\Gamma \vdash \a$ y $\Gamma \vdash \neg\a$, entonces inconsistente.  
($\entonces$) Sea $\b$ tq $\Gamma \vdash \b$ y $\Gamma \vdash \neg\b$. Qvq $\Gamma \vdash \a$ para cualquier $\a$.  
1. $\neg\b$ [pertenece]
1. $\b$ [pertenece]
2. $\neg\b \implica (\neg\a \implica \neg\b)$ [SP1]
3. $(\neg\a \implica \neg\b)$ [MP 1 y 3]

4. $(\neg\a \implica \neg\b) \implica (\b \implica \a)$ [SP3]
5. $\b \implica \a$ [MP 2 y 3]
6. $\a$ [MP 2 y 6]
# Ejercicio 4
b. 
(mc $\sii$ 1)

Ambos no pueden estar por consistencia.
Veamos que hay uno por lo menos. Suponemos que no. Entonces, como $\Gamma$ es mc:
$$\Gamma \cup \{\alpha\} \text{ es inconsistente} \entonces \Gamma \vdash \neg\alpha$$
$$\Gamma \cup \{\neg\alpha\} \text{ es inconsistente} \entonces \Gamma \vdash \alpha$$

Entonces $\Gamma$ es inconsistente. Absurdo.
La vuelta

(mc $\sii$ 2) 
$\vdash \varphi$ para toda $\varphi$ axioma. Como $\Gamma$ es mc, entonces $\varphi\in\Gamma$.  

(mc $\sii$ 3)
Como todos los axiomas están en SP, $\Gamma \vdash \b \entonces \b \in \Gamma$.

c. $(\neg\a \implica \b) \equiv \a \o \b$.  
Veamos por absurdo:
$$\a,\b \notin \Gamma \entonces \neg\a,\neg\b \in \Gamma$$
$$\entonces (\neg\a \y \neg\b) \equiv \neg(\a \o \b) \in \Gamma$$
Absurdo.

# Ejercicio 5
a. 
- $\Gamma_0$ es consistente  
- $\Gamma_{n+1}$ es consistente por como se arma

b. Igual que 4.b.1  
c. Sea $\a$ un teorema, entonces $\Gamma \union \llaves{\a}$ es consistente, entonces por (b) $\a \in \Gamma^+$ 

d. Es consistente por (a). Es maximal por (b).

# Ejercicio 6
(a $\entonces$ b)  
Veamos por absurdo:
$\Gamma$ no es satisfacible. Entonces $\Gamma$ no es consistente. Entonces $\Gamma \models \a$ y $\Gamma \models \neg\a$. Pero entonces por (a), existe $\Gamma_0 \in \Gamma$, $\Gamma_1 \in \Gamma$ finitos tq $\Gamma_0 \models \a$ y $\Gamma_1 \models \neg\a$. Absurdo.


(b $\sii$ c)  
Es la recíproca.

(c $\entonces$ a) ó (b $\entonces$ a) **TERMINAR**

# Ejercicio 7
# Ejercicio 8
Podemos tomar $\Gamma_1$ y $\Gamma_2$ como los conjuntos mc generados por $\Gamma \union \llaves{\b}$ y $\Gamma \union \llaves{\neg\b}$ respectivamente. $\Gamma \union \llaves{\b}$ y $\Gamma \union \llaves{\neg\b}$ son conjuntos consistentes porque $\Gamma \not\vdash \b$ y $\Gamma \not\vdash \neg\b$.  
Nota: podemos generarlos por lema de Lindenbaum.
Entonces $Con(\Gamma) \contenido Con(\Gamma_1)$ y $Con(\Gamma) \contenido Con(\Gamma_2)$ (por ej 4.7.b).

# Ejercicio 9
# Ejercicio 10
# Ejercicio 11
$\Gamma_1, \Gamma_2$ satisfacibles. $\Gamma_1 \union \Gamma_2$ insatisfacible, entonces inconsistente.  
Entonces $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \models \varphi \y \neg\varphi$.  
Entonces $\Gamma_1 \models \a$ y $\Gamma_2 \models \neg\varphi$.  
Entonces $\a \in Con(\Gamma_1)$ y $\b \in Con(\Gamma_2)$.  
Si tomamos $\a = \varphi$ y $\b = \neg\varphi$, entonces se cumple que $\varphi \implica \varphi$.

# Ejercicio 12
# Ejercicio 13
Sabemos que insatisfacible $\entonces$ existe subconjunto finito insatisfacible.  

Tomamos el conjunto $\bar{\Gamma} = \llaves{\neg\a:\a \in \Gamma}$. Este conjunto no es satisfacible porque todas las valuaciones no satisfacen algún elemento. 

Entonces existe $\bar{\Gamma}_0 \contenido \bar{\Gamma}$, $\bar{\Gamma}_0 = \llaves{\b_1, ..., \b_n}$ insatisfacible.
Entonces $(\b_1 \y ... \y \b_n)$ es una contradicción.  
Entonces $\neg(\b_1 \y ... \y \b_n)$ es una tautología. Esta fórmula equivale a $(\neg\b_1 \o ... \o \neg\b_n)$ (de Morgan) y todos los $\neg\b_i \in \Gamma$.

# Ejercicio 14

$$\Gamma \models \gamma \underset{ej6.a}{\entonces} \text{existe } \Gamma_0 \contenido \Gamma \text{ finito}, \Gamma_0 \models \gamma$$

$$\Gamma_0 = \llaves{\a_1,...,\a_n}$$

$$\a_1 \implica \a_2 \text{ es tautología ó } \a_2 \implica \a_1 \text{ es tautología}$$

Supongo $\a_1 \implica \a_2$ tautología. Entonces podemos sacar $\a_2$ del conjunto $\Gamma_0$ y va a seguir valiendo $\Gamma_0 \models \gamma$. De la otra forma sacabamos $\a_1$.  
Esto podemos repetirlo n-1 veces (sacando n-1 alfas del conjunto) obteniendo:
$$\Gamma_0 = \llaves{\a_i}$$ 
para algún $1 \leq i \leq n$. Entonces $\a_i = \delta$.

# Ejercicio 15

# Ejercicio 16
$\Gamma_1$ y $\Gamma_2$ son consistentes. Entonces:
- CASO $\Gamma_1 \union \Gamma_2$ inconsistente: entonces $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \vdash \a$ y $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \vdash \neg\a$, entonces $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \vdash \a \y \neg\a$.
- CASO $\Gamma_1 \union \Gamma_2$ es consistente: entonces $\Gamma_1 \union \Gamma_2 \contenido \Delta$ tq $\Delta$ mc (lema de Lindenbaum). Entonces $\Gamma_1 \contenido \Delta$ y $\Gamma_2 \contenido \Delta$.